# Lab5 实验报告

### 练习 0 ：填写已有实验

通过 diff 工具合并两次实验代码，编译通过，在后面编写程序时发现一直不能通过测试，仔细对比后发现答案中LAB4添加了一些新的代码。下次在移植的时候要多加注意！！

### 练习 1 ：加载应用程序并执行

1. 代码部分:

    修改 proc.c 中的 `load_proc` 函数，填充进程的中断帧中的段选择字CS, DS, ES, 以及栈顶和程序入口，并且修改 eflags 允许中断，代码如下：
    ```c
    tf->tf_cs = USER_CS;
    tf->tf_ds = tf->tf_es = tf->tf_ss = USER_DS;
    tf->tf_esp = USTACKTOP;
    tf->tf_eip = elf->e_entry;
    tf->tf_eflags = FL_IF;
    ret = 0;
    ```
2. 描述当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的。即这个用户态进程被ucore选择占用CPU执行（RUNNING态）到具体执行应用程序第一条指令的整个经过。

    答： 
    1. 运行 `mm_create` 函数，申请其所需内存空间，初始化 mm 。
    2. 运行 `setup_pgdir` 创建页目录表，把描述 ucore 内核虚空间映射的内核页表的内容拷贝到此新目录表中，同时指定 `mm->pgdir` 为此页目录表，将其作为进程新的页目录表。
    3. 根据执行码的起始位置解析该程序，并运行 `mm_map` 函数，根据程序中的各个段信息，建立对应的 vma ，插入到 mm 中。
    4. 按照要求分配好物理内存空间，并确定与虚拟地址的映射关系，将其写在页表中，拷贝各个段的内容到相应的内核虚拟地址中。
    5. 为用户进程设置用户栈，运行 `mm_mmap` 函数建立用户栈的 vma，用户栈在用户虚空间的顶端，共 256 个页，分配相应大小的物理内存，建立栈的虚地址到物理地址映射关系。
    6. 把 `mm->pgdir` 赋值给 `cr3` 寄存器。
    7. 重新设置进程的中断帧，`iret` 后跳转到用户态特权级，并回到用户态内存空间，跳转到用户进程的第一条指令执行，并启动中断。
    
### 练习 2 ：父进程复制自己的内存空间给子进程

1. 代码部分:

	修改 `pmm.c` 中的 `copy_range` 函数，如下：
    ```c
        void * kva_src = page2kva(page);
        void * kva_dst = page2kva(npage);
    
        memcpy(kva_dst, kva_src, PGSIZE);

        ret = page_insert(to, npage, start, perm);
    ```

    在这里只需要将原来进程中的内容拷贝至信的进程的页面中，拷贝好后直接插入页表。

2. 请在实验报告中简要说明如何设计实现 "Copy on Write" 机制，给出概要设计，鼓励给出详细设计。
     
    答: 在 `copy_range` 中, 拷贝时禁止写入并插入页表，将来进行写操作时, 就会导致缺页异常，在 `do_pgfault` 中判断页表项是否是未拷贝的页面。如果是的话申请一个页面，并拷贝原来的页面，插入新的页面即可。

### 练习 3 ：阅读分析源代码,理解进程执执行 fork/exec/wait/exit 的实现,以及系统调用的实现

1. 请分析 fork/exec/wait/exit 在实现中是如何影响进程的执行状态的 ？

    答：fork 调用 `do_fork` 函数完成子进程的创建和资源的分配。exec 调用 `do_execve` 函数，首先切换到内核空间，通过 `load_icode` 函数将新程序加载到用户空间，分配资源并改变进程。wait 调用 `do_wait` 函数，循环查找子进程中状态是 `PROC_ZOMBIE` ，若找到则结束循环，并清理子进程资源，若未找到则调用 `schedule` 让出CPU。exit 调用 `do_exit` 函数，首先切换到内核空间，回收当前进程各种资源，设置进程状态为 `PROC_ZOMBIE` ，最后通过唤醒父进程来清理该进程其余资源。
	
2. 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图

答：
    alloc\_proc(PROC\_UNINIT) --- proc\_init/wakeup_proc(PROC\_RUNNABLE) --- proc\_run(PROC\_RUNNING) --- try\_free\_pages/do\_wait/do_sleep(PROC_SLEEPING) --- do\_exit(PROC\_ZOMBIE)

