# Lab7 实验报告

### 练习 0 ：填写已有实验

通过 diff 工具合并两次实验代码，编译通过，测试通过！

### 练习 1 ：理解内核级信号量的实现和基于内核级信号量的哲学家就餐问题

1. 基于内核级信号量的哲学家就餐问题

    答：
    1. 需要一个锁 mutex 来控制临界区的访问, 每个哲学家有一个信号量来表示状态, 每个哲学家有两个操作 phi\_take\_forks\_sema 和 phi\_put\_forks\_sema，phi\_take\_forks\_sema，分别拿起叉子和放下叉子（P和V）。
    2. phi\_take\_forks\_sema 将哲学家的状态设置为 HUNGRY, 尝试获得叉子, 如果相邻两位哲学家都没有在用叉子, 那么该哲学家获得叉子，并 V 自己的信号量。接下来哲学家会 P 自己的信号量, 如果之前获得了叉子, 那么信号量的资源存在, 该进程继续运行, 否则等待自己的信号量。
    3. phi\_put\_forks\_sema 将哲学家的状态置为 THINKING, 测试左右的人是否可以开始进食，如果可以则 V 左右的人，因此可以唤醒等待的哲学家进食。

2. 请在实验报告中给出内核级信号量的设计描述，并说其大致执行流程

    答： 
    1. 信号量是 semaphore\_t 类，value 为资源的数量，wait\_queue 为等待资源的队列。
    2. 包含 up, down，分别实现 P, V 操作。其中还有 try\_down ，意义是如果为正则减 1 返回 true， 否则直接返回 false。所有操作均先关中断，执行命令后恢复中断。

3. 请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同

    答： 
    1. 用户态的信号量机制, 可以用内核态下的信号量机制实现。
    2. 用户态的信号量机制，可以使用 Eisenberg 算法实现。
    
### 练习 2 ：完成内核级条件变量和基于内核级条件变量的哲学家就餐问题

1. 代码部分:

	修改 `check_sync.c`, 如下：
    ```c
    void phi_take_forks_condvar(int i) {
         down(&(mtp->mutex));
          state_condvar[i]=HUNGRY; 
          phi_test_condvar(i); 
          if (state_condvar[i] != EATING) {
              cprintf("phi_take_forks_condvar: %d didn't get fork and will wait\n",i);
              cond_wait(&mtp->cv[i]);
          }
          if(mtp->next_count>0)
             up(&(mtp->next));
          else
             up(&(mtp->mutex));
    }
    void phi_put_forks_condvar(int i) {
         down(&(mtp->mutex));
          state_condvar[i]=THINKING;
          phi_test_condvar(LEFT);
          phi_test_condvar(RIGHT);
         if(mtp->next_count>0)
            up(&(mtp->next));
         else
            up(&(mtp->mutex));
    }
    ```

	修改 `monitor.c`, 如下：
    ```c
    void 
    cond_signal (condvar_t *cvp) {
       cprintf("cond_signal begin: cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);  
       if(cvp->count>0) {
          cvp->owner->next_count ++;
          up(&(cvp->sem));
          down(&(cvp->owner->next));
          cvp->owner->next_count --;
       }
       cprintf("cond_signal end: cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
    }
    void
    cond_wait (condvar_t *cvp) {
        cprintf("cond_wait begin:  cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
        cvp->count++;
        if(cvp->owner->next_count > 0)
           up(&(cvp->owner->next));
        else
           up(&(cvp->owner->mutex));
        down(&(cvp->sem));
        cvp->count --;
        cprintf("cond_wait end:  cvp %x, cvp->count %d, cvp->owner->next_count %d\n", cvp, cvp->count, cvp->owner->next_count);
    }
    ```
2. 内核级条件变量的设计描述与其大致执行流流程 

    答：
    1. 条件变量一般在管程的持有之下使用，一个管程包括保护临界区的 mutex, 保护 signal 队列的 next，next\_count 存储 signal 等待队列中进程的个数，和一个条件变量的指针 cv 用于管理该管程下所有的条件变量。
    2. 条件变量包含信号量 sem，等待队列个数 count，指向 monitor 的管程指针 owner。
    3. 条件变量包含方法 cond\_signal 和 cond\_wait，cond\_signal 会让对应的条件变量中的信号量加 1 , 同时把自己加入 signal 队列。cond\_wait 首先唤醒 signal 队列，之后减少信号量。

3. 请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同

    答： 
    1. 用户态的条件变量机制, 可以用内核态下的信号量机制实现。
    2. 用户态的条件变量机制，可以使用 Eisenberg 算法实现的用户态信号量实现。

### 与参考答案的区别

    一开始实现的时候理解错了条件变量的 next 结果错误，阅读代码后改正了错误。
